Pan X? Ułaskawienie a la carte.
Czy stał za tym Tomasz Sakiewicza?
Wenezuelski skandal.
Gdzie podziało się 1,5 mld zł za ropę,
której nie było?
Prowokacje Kremla. Rosyjskie drony
w wielu częściach Europy.
Dzień dobry. 19.30.
Marek Czyż. Zapraszam.
Miało być tak:
za finansowe uprzejmości
Przemysław Kral miał liczyć
na wdzięczną pamięć samego prezydenta,
a w razie kłopotów
- nawet na ułaskawienie.
Obietnicę szefowi Zondacrypto
miał złożyć pan X,
o którym słyszymy,
że jest Tomaszem Sakiewiczem,
ale nie wiemy,
skąd wziął przypuszczenie,
że ma takie kompetencje.
Nie wiedzą tego też
w Pałacu Prezydenckim
i odcinają się od sprawy,
a reszta polskiej polityki pyta,
czy tu się da kupić ułaskawienie.
To on, Tomasz Sakiewicz,
prezes powiązanej z PiS-em
Telewizji Republika,
ma być tajemniczym panem X,
który według zeznań Przemysława Krala
obiecał prezydenckie ułaskawienie
szefowi Zondacrypto.
Pan X obiecywał mi,
że jak Nawrocki zostanie prezydentem,
to on załatwi mi ułaskawienie,
gdybym został skazany w tej sprawie.
Jak wynika z zeznań, które 4 września
cytował w Sejmie premier,
obietnica ułaskawienia miała być
nagrodą za strumień pieniędzy,
który płynął do prawicy
z kont upadłej giełdy krypto.
Ta obietnica ułaskawienia była
za te wszystkie płatności,
to jest CPAC, reklamy
i kongres organizowany w USA.
Według Wirtualnej Polski oraz TVN24
na rzeszowski CPAC,
na którym na chwilę przed wyborami
wystąpił Karol Nawrocki,
Zonda przekazała 550 tys. zł.
Na szczyt w Waszyngtonie - 615 tys.
Do tego doszły faktury
na 1,5 mln euro.
7 mln za ułaskawienie?
Mają stawkę, nie?
Mają bezczelność chłopaki.
Kral bał się skazania,
bo prokuratura oskarżała go
o utrudnianie postępowania
i próbę przekupienia dziennikarza.
Obietnicę przekazaną
przez Tomasza Sakiewicza
miał traktować bardzo poważnie.
W Waszyngtonie szef Zondy
chciał się spotkać z prezydentem.
Przygotował dla niego
specjalną koszulkę Atalanty,
klubu sponsorowanego przez giełdę.
Nie mamy już do czynienia z telewizją.
Mamy do czynienia z organizacją,
jeżeli te informacje się potwierdzą,
która wykonuje misje przestępcze,
a nie medialne.
Na reklamy
w telewizji Tomasza Sakiewicza
Zonda wydała łącznie 37 mln zł.
Prezes na pytania nie odpowiada,
a jego pracownicy
próbują je zakrzyczeć.
Powoływanie się na wpływy
to w Polsce czyn zagrożony
karą do 8 lat więzienia.
Ale rządzący nie wierzą,
że Sakiewicz działałby na własną rękę.
Ten mitoman robi wszystko to,
czego chce Jarosław Kaczyński.
Nic bez zgody Jarosława Kaczyńskiego
się nie dzieje, nie działo
i dziać nie będzie.
Przypomnijmy.
Największym udziałowcem Republiki
jest Słowo Niezależne.
Największymi wspólnikami w spółce są:
Tomasz Sakiewicz
oraz Instytut im. Lecha Kaczyńskiego
bezpośrednio powiązany z PiS.
Informację Wirtualnej Polski i TVN24
środowisko prezydenta nazywa
"bujdą na resorach".
Trudno jednak zaprzeczyć
- i da się to wyczuć w Sejmie -
że cała afera Zondacrypto
mocno obciąża polską prawicę,
zarówno PiS, jak i Konfederację.
Bujdy na resorach.
Nie było takiej sytuacji.
W Sejmie politycy PiS wątpią
w prawdomówność Krala.
O Sakiewiczu, choć regularnie goszczą
w jego telewizji,
mówili dziś niechętnie.
Skoro jest oskarżony,
to może kłamać jak najęty.
I nic mu za to nie grozi.
Ja nie nazywam się Sakiewicz,
nie jestem w stanie odpowiadać
za kogoś innego.
Ale za polityczny parasol ochronny
rozpięty nad giełdą - już tak.
Rządzący przyrównują Zondę
do innych afer,
takich jak GetBack czy SKOK-i.
Dzięki tej formacji politycznej
swobodnie rozwijały się w Polsce
piramidy finansowe,
które okradały Polaków.
Z tych kradzionych pieniędzy
obficie korzystał potem
sam prokurator generalny,
minister sprawiedliwości.
Zbigniew Ziobro, którego fundacja
dostała od Krala 450 tys. zł,
jako jeden z pierwszych
stanął dziś w obronie
Tomasza Sakiewicza,
tajemniczego pana X.
Piszą o Orlenie
za czasów prezesa Obajtka
i nie piszą dobrze,
bo Financial Times podsumował
brawurowe transakcje,
na których Orlen stracił
ponad 1,5 mld.
Ropa miała pochodzić z Wenezueli,
ale tankowce były puste,
za to konta pośredników - pełne.
Z dywersyfikacji dostaw
został skandal,
bo orlenowska spółka
miała zrobić interes,
a wyszedł geszeft, i to chybiony.
Wstyd na cały świat.
Financial Times pisze o największym
czy jednym z największych skandali
w historii naszego kraju.
I cały świat dzisiaj o tym czyta.
Ten skandal to gigantyczne pieniądze,
które Orlen pod rządami tego prezesa
wydał na wenezuelską ropę.
Zamówiony surowiec
do Polski jednak nie dopłynął.
Daniel Obajtek nie ma sobie
nic do zarzucenia.
Nie będę odpowiadał na pytania gazet,
bo nie znam pochodzenia
tych informacji.
Ta władza rządzi 3 lata
i powinna tę sprawę wyjaśnić.
Brytyjski dziennik
szczegółowo opisuje,
jak szwajcarska spółka Orlenu
milionami dolarów,
w tym w kryptowalutach,
opłacała podejrzanych pośredników.
Financial Times ustalił,
że jednym z pośredników
w tej gigantycznej transakcji
był drobny włoski przedsiębiorca
o zaskakującym CV.
W Londynie prowadził restaurację,
sprzedawał pizzę,
produkował filmy i pomagał
w załatwianiu wiz do Rosji.
Na konto wskazanej przez niego firmy
przelano 30 mln dolarów,
ale pieniądze nigdy nie dotarły
do wenezuelskiego koncernu.
Mężczyzna mieszka dziś w Rosji.
Orlen chciał wykorzystać
złagodzenie przez Waszyngton
sankcji na Wenezuelę
i kupić tam 6 mln baryłek ropy.
Pod koniec listopada 2023 roku
na jachcie w Abu Zabi
szef szwajcarskiej spółki Orlenu
Samer A.
miał się spotkać z Kamem Ho Tse,
dwudziestoparoletnim
obywatelem Hongkongu,
właściciela działającej w Dubaju
spółki Hannon.
W 2022 roku ABW poinformowała
prezesa Obajtka o tym,
żeby nie powoływał spółki
w Szwajcarii.
Również poinformowała go,
żeby nie powoływał
na tę funkcję prezesa,
który ma dziś postawione zarzuty.
Hongkończyk miał dostać od Samera A.
polecenie kupna ropy w Wenezueli
za 345 mln dolarów.
Według ustaleń Financial Times
szwajcarski Orlen wpłaca mu
ponad 230 mln zaliczki.
Bez żadnego zabezpieczenia.
Dubajska firma wymienia dolary
na kryptowaluty
i na tym etapie znika 50 mln dolarów.
Reszta pieniędzy w kryptowalucie
miała trafić
do dwóch wenezuelskich brokerów.
Nie posiadałem żadnej wiedzy
w zakresie płacenia kryptowalutami,
ponieważ nie mogłem tej wiedzy
w tamtym momencie posiadać.
Dowiedziałem się dzisiaj od państwa.
Kontrakt na wenezuelską ropę
został zawarty
po wyborach parlamentarnych
- przypomina polityk koalicji.
Już mieli pełną świadomość,
że tracą władzę,
ale podejmowali działania
w celu wyprowadzenia środków
przy użyciu szwajcarskiej spółki.
Wynajęte przez Orlen tankowce
czekały u wybrzeży Wenezueli
na załadunek,
ale tylko generowały koszty.
Ostatecznie w marcu 2024 roku
jeden ze statków załadował
pół miliona baryłek,
ale oleju opałowego.
Nowy zarząd Orlenu kontakt zerwał.
Teraz próbuje odzyskać 230 mln dolarów
wpłaconych Hannon.
Sprawa jest w arbitrażu.
Sprawą wenezuelskiej ropy
zajmuje się też prokuratura.
Wątki dotyczące
nie tylko samej transakcji,
ale również zakupu kryptowalut
ze środków przekazanych przez spółkę,
były i są przedmiotem prowadzonego
w Prokuraturze Regionalnej w Warszawie
śledztwa przeciwko Samerowi A.,
w stosunku do którego wystąpiono
do władz
Zjednoczonych Emiratów Arabskich
z ponownym wnioskiem
o jego ekstradycję do Polski.
W zeszłym miesiącu
śledczy skierowali do sądu
akt oskarżenia
wobec trzech managerów Orlenu
z czasów Daniela Obajtka.
Sprawa dzisiaj wypłynęła m.in.
ze względu na przykrycie cen paliw.
Ceny paliw według szefa rządu
mogłyby być niższe,
gdyby nie sprzeciw prezydenta
dla opodatkowania m.in. Orlenu
dodatkowym podatkiem
od nadmiarowych zysków.
Kryptowaluty,
brudne interesy na paliwach i PiS.
I do tego dochodzą konsekwentne weta
ze strony prezydenta
dotyczące tych dwóch tematów.
Strata polskiego paliwowego giganta
na wenezuelskim kontrakcie
to łącznie 1,6 mld zł.
Jutro pierwsze czytanie
drugiego już rządowego projektu ustawy
o podatku od ponadwymiarowych dochodów
koncernów paliwowych.
Rząd liczy, że ustawa pomoże obniżyć
dramatycznie wysokie ceny paliw,
i apeluje do prezydenta
o podpis pod ustawą.
Za chwilę m.in. o zmianach w prawie,
bo trudno zmienić zabójcze maniery.
Dość brawury
na przejazdach kolejowych.
Jest czerwone światło, są szlabany,
a i tak przejeżdżają.
Kary mają być ostrzejsze.
Trzy miesiące utrata prawa jazdy.
Człowiek sobie myśli:
"Może mi się uda".
I konsekwencje tego są straszne.
Po tym,
jak Ministerstwo Sprawiedliwości
zdymisjonował rektora,
nie kończy się okupacja
przez polityków PiS
Akademii Wymiaru Sprawiedliwości.
Szkołę założył Zbigniew Ziobro,
ale ponoć wymyślił Patryk Jaki.
Pierwotnie rozmach dydaktyczny
był raczej umiarkowany.
Uczelnia startował z budżetem
7 mln zł,
ale to się szybko zmieniło.
Miliony płynęły dziesiątkami,
był nawet hotel w Zakopanem.
O jakie kadry miała dbać uczelnia?
Próbując zrozumieć to, jak opozycja...
To się nabiję.
Moja sprawa, jak się nabiję.
...próbuje wykorzystać
Akademię Wymiaru Sprawiedliwości
do swoich celów politycznych...
Będę musiał pana skierować do sądu.
...trzeba cofnąć się o 8 lat.
W 2018 roku na polecenie tego polityka
powstaje uczelnia,
która ma kształcić
przyszłych funkcjonariuszy
służby więziennej.
Uczelni kilkukrotnie zmieniano nazwę.
A w 2023 roku na jej czele stanął
były działacz Suwerennej Polski
- 30-letni Michał Sopiński.
Chyba zasługuje to
na rekord Guinnessa,
bo w polskiej nauce
nie było takiego przypadku,
by tak młody człowiek stał się
rektorem publicznej uczelni.
O jego stanowisku
miały zdecydować partyjne interesy.
Żeby Państwu pokazać, jak bardzo AWS
powiązana jest z ziobrystami,
wystarczy wspomnieć o tym polityku.
Marcin Romanowski
przez lata nadzorował uczelnię.
Miał w niej także
swoje sekretne biuro,
które 2 lata temu
zostało przeszukane przez ABW.
Śledczy szukali dokumentów związanych
z Funduszem Sprawiedliwości.
Bo Romanowski, który uciekł
przed odpowiedzialnością karną,
właśnie za niego odpowiadał.
Jak były podejmowane
pierwsze działania
dotyczące Funduszu Sprawiedliwości,
to minister Romanowski
tej ochrony wsparcia szukał w AWS.
Bo pieniądze z Funduszu
trafiły także na konto uczelni.
Łącznie 60 mln zł.
Ale na tym nie koniec,
bo wydatki budżetu państwa na uczelnię
były astronomiczne.
Przez 7 lat działalności
do Akademii popłynęło 0,5 mld zł.
Zatrudniali ludzi, płacili różnym,
często też fikcyjnym osobom
tylko po to
żeby wyprowadzać pieniądze.
Jak mówi w studiu TVP
pełniący obowiązki rektora,
Akademia pozyskała
od Służby Więziennej
szereg nieruchomości.
W tym hotel w Zakopanem.
Do tego dochodzi fundacja
Iwony Lewandowskiej-Pierzynki,
byłej już pracownicy uczelni.
Fundacja, która miała w jakiś sposób
wykorzystywać dochody
z tej nieruchomości na swoje cele.
Zapewne cele polityczne,
organizacyjne,
kto wie, czy nie prywatne.
To właśnie Lewandowska-Pierzynka
miała nadzorować
drukowanie banerów wyborczych
ludzi związanych z Suwerenną Polską.
Nieprawidłowo
miały być też wydawane pieniądze
z funduszu uczelni
na podróże byłego rektora.
Przypuszczam, że w celu skorumpowania.
Sopiński dwa razy był Singapurze
i na dwutygodniowym pobycie
w Tajlandii.
Wszystkie te wyjazdy
sfinansowała publiczna uczelnia,
czyli każdy z nas.
Wszystko,
czego się dotknęła Solidarna Polska,
opierało się
na jakimś publicznym finansowaniu
różnych prywatnych aktywności,
na takim poczuciu
nieodpowiedzialności.
Swoistą kuźnią kadr
dla całego wymiaru sprawiedliwości.
Tak o Akademii mówił
ówczesny wiceminister.
Ale Akademia miała stać się jednak
kuźnią kadr politycznych
i partyjną przechowalnią.
Po utracie władzy
wielu działaczy Suwerennej Polski
znalazło tu schronienie.
To, że akurat ktoś jest zatrudniony,
a jest związany
z jakimś środowiskiem politycznym,
to nie znaczy,
że to jest jakakolwiek kuźnia kadr,
to są osoby, które mają kompetencje.
U nich się ta kompetencja
sprowadzała do tego,
że albo się miało legitymację
Suwerennej Polski, PiS-u
albo ktoś z członków rodziny.
Stąd takie nerwowe zachowania.
Z jednej strony szczekają w Sejmie,
jak my występujemy,
z drugiej strony
przeskakują przez płot,
żeby nagrać sobie rolkę.
Nie jest to poważne.
Myślę, że Polska zasługuje
na poważniejszą opozycję.
Tak upada bastion Suwerennej Polski.
A jego obrońcy mają
coraz większe kłopoty.
Dziś zarzuty
m.in. przekroczenia uprawień
usłyszał Michał W.,
były zastępca Ziobry,
który nadzorował Służbę Więzienną.
Nowe władze uczelni chcą przywrócić
normalną pracę uczelni
bez nieprawidłowości i bez polityki.
Żandarmeria i policja badają drona
znalezionego na plaży
nieopodal Jarosławca
w Zachodniopomorskiem.
Nie zawierał substancji toksycznych
ani radioaktywnych
i nie wiadomo skąd przyleciał,
ale przypuszczenia są oczywiste.
Europa zgodna w ocenia widzi,
że Rosja straszy.
Strach ma wielkie oczy,
ale patrzy coraz bardziej z bliska,
a Kreml pokazuje: jeszcze nie chcemy,
ale cały czas możemy.
Wojskowi specjaliści badają,
czy dron wyłowiony
w okolicach Jarosławca był uzbrojony.
Najprawdopodobniej
nowy typ dronu Gerbera.
Dotyczy to pewnie nowych zdolności
przez Federację Rosyjską.
Dziś maszyna prawdopodobnie trafi
na dalsze oględziny.
Ale jeszcze przed ich końcem
nie ma wątpliwości
co do pochodzenia bezzałogowca.
Niewykluczone, że wcześniej naruszył
litewską przestrzeń powietrzną.
Podobnie jak ten,
który został zestrzelony
przez myśliwce NATO
w okolicach Kowna na Litwie.
To pierwszy taki przypadek
w tym kraju.
Tuż po incydencie skontaktowałem się
z polskim ministrem obrony,
ponieważ polska przestrzeń powietrzna
też jest ciągle naruszana.
Uzgodniliśmy, że wspólnie zbadamy
okoliczności sprawy.
Polski minister obrony narodowej
o wspólnym śledztwie z Litwą
poinformował na spotkaniu
ze swoim włoskim odpowiednikiem.
To myśliwce z Włoch
zestrzeliły drona na Litwie
w ramach misji
ochrony przestrzeni powietrznej NATO.
To wyraz
praktycznej jedności sojuszniczej.
Ochrona flanki wschodniej
przez naszych sojuszników.
I nie chodzi tylko o Amerykanów.
Obecność eskadr francuskich,
niemieckich, brytyjskich.
Również obecność rotacyjna
baterii rakiet lotniczych.
To jest również wzmocnienie
naszego systemu obronnego.
Jedność NATO będzie potrzebna,
bo nie ma dnia,
by Rosja nie prowokowała Zachodu.
Mieliśmy do czynienia z atakami
na infrastrukturę krytyczną na morzu.
To jest ta flota cieni,
zakłócanie sygnału GPS,
ataki w cyberprzestrzeni, podpalenia.
Główny cel to zniechęcenie Europy
do wspierania Ukrainy.
Tylko w ciągu ostatnich
kilkudziesięciu godzin
rosyjska fregata wystrzeliła flary
w kierunku duńskiego śmigłowca,
który pełnił misję nad Bałtykiem.
Nie chcemy uruchamiać artykułu 4.
Ale wzywamy rosyjskiego ambasadora
na przesłuchanie.
To ogromny problem,
bo stwarza też zagrożenie
dla ruchu morskiego.
W Holandii
ktoś przywiązał do szyn rury.
Tu też trwa śledztwo,
ale modus operandi
wskazuje znowu na to samo miejsce.
Odkryliśmy materiały, które zostały
celowo położone na torach.
Obecnie traktujemy to zdarzenie
jako akt sabotażu.
O eskalacji
rosyjskiej agresji hybrydowej
od miesięcy mówi polski premier.
Ostatnie wzmożone działania Rosji
to potwierdzenie tego scenariusza.
Musimy być gotowi na to,
że może dojść do jakiejś eskalacji.
Musimy być gotowi,
że dojdzie do prowokacji
czy na terytorium Polski,
czy na terytorium
państw sojuszniczych.
Polska jest dzisiaj
pod wieloma względami celem numerem 1,
jeśli chodzi o ataki hybrydowe
albo obserwacje.
Potwierdzają to
ostatnie ataki Rosji w Ukrainie
blisko polskiej granicy.
Mieszkańcy Dorohuska
dostali alerty RCB,
by udać się do bezpiecznego miejsca
w związku z zagrożeniem z powietrza.
Gdzie? Jak tu nie ma żadnych schronów.
Ja piwnicy w domu nie mam,
to nie wiadomo, gdzie się udać.
Ale możliwe,
że wiedzę w pigułce mamy w domu.
Gdy nie wiadomo,
co robić w sytuacji zagrożenia,
z pomocą przychodzi
ten Poradnik Bezpieczeństwa,
który trafił
do każdego polskiego gospodarstwa.
I warto do niego zajrzeć,
bo w związku z działaniami Rosji
syreny alarmowe w polskich miastach
słyszymy coraz częściej.
Poradnik podpowie np.,
jak może wyglądać bezpieczne miejsce,
by się schronić.
Piwnica, garaż podziemny albo miejsce,
które nie ma okien.
Rządzący podkreślają,
że Polska jest bezpieczna.
Ale świadomość zagrożenia
zwiększa odporność społeczeństwa.
I zniechęca potencjalnego agresora.
Grzegorz Braun nie kolekcjonuje
odebranych sobie immunitetów,
ale osiągnięcia
ma w tym obszarze imponujące.
Właśnie odebrano mu go po raz szósty.
Parlament Europejski chce,
by pan Braun przed sądem rozwinął
oryginalną tezę o tym,
że komory gazowe w Auschwitz to fejk.
Na przemyślenie
swojej intelektualnej brawury
w odosobnieniu
pan Braun może mieć nawet 3 lata.
Za uchyleniem immunitetu
Grzegorzowi Braunowi
była dziś większość europosłów.
Wątpliwości nie mieli,
bo chodzi o negowanie zagłady Żydów
w obozach koncentracyjnych.
Za zakłócenie obchodów
Dnia Pamięci Ofiar Holokaustu
Braun był już zawieszony
i ukarany grzywną europarlamentu.
Polityk Konfederacji Korony Polskiej
jest też niechlubnym rekordzistą
w traceniu europoselskiego immunitetu.
W Strasburgu
pozbawiono go dziś ochrony prawnej
już po raz szósty.
Wcześniej Braun tracił immunitet
w sprawach związanych
ze zniszczeniem przez niego
świec chanukowych w Sejmie,
ukraińskiej flagi
czy ataku na lekarkę w Oleśnicy.
Dzisiejsze zniesienie immunitetu
ma pozwolić polskiej prokuraturze na
postawienie mu zarzutów
związanych z kłamstwem oświęcimskim,
którego Braun miał się dopuścić
w czasie internetowej debaty,
a za które zgodnie z polskim prawem
grozi do 3 lat pozbawienia wolności.
Są światła, są szlabany,
są fizyczne zapory
chroniące przed wjazdem pod pociąg,
a jednak liczba takich zdarzeń
jest zastraszająca.
Policja nie wie, dlaczego kierowcy
rozumieją istotę czerwonego światła
na skrzyżowaniu,
ale już na przejeździe kolejowym
- mniej.
Dlatego Ministerstwo Infrastruktury
planuje poważne zaostrzenie kar
za niepoważne zachowanie na torach.
Kilka sekund czekania.
Dziś za taki pośpiech
grozi mandat i punkty.
Rząd chce, żeby kara
była znacznie dotkliwsza.
Trzy miesiące utraty prawa jazdy
w każdym takim przypadku,
kiedy czerwone światło czy szlaban
zostaną zlekceważone.
Prawo jazdy
będzie można stracić na 3 miesiące
za objechanie opuszczonych zapór,
wjazd podczas ich opuszczania
albo zanim zostaną
całkowicie podniesione,
wjazd przy czerwonym świetle
albo wjazd na tory bez możliwości
natychmiastowego zjechania
z przejazdu.
A takie rzeczy wciąż się dzieją.
Pośpiech brawura i bezmyślność.
Człowiek sobie wymyśli,
że może mi się uda.
Konsekwencje tego są straszne
dla całego społeczeństwa.
Właśnie z takim myśleniem chce walczyć
Ministerstwo Infrastruktury,
bo od początku roku doszło
do 130 wypadków
na przejazdach kolejowych.
Niestety mówimy już
o pladze takich zdarzeń,
Ostatnie doniesienia
z ubiegłego tygodnia też tragiczne,
pokazują,
że potrzebna jest zmiana prawa.
Bo system Red Light
przy zaledwie 10
przejazdach kolejowych
w tym roku zarejestrował
ponad 4500 wykroczeń.
Mam wrażenie,
że czerwone światło sygnalizatora
przed przejazdem kolejowym
jest obierane przez kierowców
zupełnie inaczej
niż to, które znajduje się
na skrzyżowaniu.
Według statystyk PKP
kierowcy odpowiadają
za 99% niebezpiecznych zdarzeń
na przejazdach kolejowych.
Kierowcy muszą mieć świadomość,
że to są bardzo niebezpieczne miejsca.
Jeżeli oni nie zmienią
swojego nastawienia,
a praktycznie cała wina leży
po ich stronie,
to takich wypadków
i takich tragedii jak ta na Mazowszu
będzie coraz więcej.
Żeby poprawić bezpieczeństwo
i uniknąć takich wypadków,
planowane jest też
zaostrzenie Kodeksu karnego.
Kierowcy na co najmniej rok
dostaną zakaz prowadzenia pojazdów
za samo sprowadzenie bezpośredniego
niebezpieczeństwa katastrofy,
a za spowodowanie wypadku
lub katastrofy
zakaz będzie co najmniej trzyletni.
To jest zawsze groźba katastrofy
w ruchu lądowym.
To może doprowadzić
do poważnej tragedii,
więc te przepisy
muszą być bardzo ostre.
Od dziś mandaty
za niebezpieczne zachowania
na przejazdach kolejowych
mogą wystawiać strażnicy miejscy
i gminni.
Ma to odciążyć policję i sprawić,
by więcej takich przypadków
kończyło się karą.
Strażnik miejski
będzie mógł nałożyć mandaty karne.
I to jest zasadnicza zmiana.
W kwocie 2000 zł.
Bo w tym rachunku
na przejeździe kolejowym
wciąż lepiej stracić
kilkadziesiąt sekund
niż pieniądze, prawo jazdy czy życie.
Na warszawskich Powązkach Wojskowych
pożegnaliśmy dziś Marka Pakowskiego,
znakomitego operatora TVP.
A dla nas
po prostu wspaniałego człowieka.
Miał 76 lat.
We Wrocławiu mają GUME,
w Szczecinie SIEME,
ale bez względu na nazwę mają wspólny
mianownik
- swoje miasto
i wiedzą co to znaczy.
Mateusz architekt z Wrocławia,
zaczął od publikowania w sieci
filmów, na których czyści mury,
czy sprząta podwórka
i szybko zauważył,
że w mieście jest mnóstwo ludzi,
którym też zależy na tym,
żeby było ładniej.
Tak we Wrocławiu powstała
Grupa Upiększania Miasta,
w skrócie GUM-a,
oddolna inicjatywa, w której to sami
mieszkańcy dbają o to,
jak wygląda ich najbliższa okolica.
Katalog działań
jak sama nazwa wskazuje
elastyczny wspólnie zmywają
z murów napisy,
sprzątają podwórka,
czy usuwają chwasty.
Pomysłodawca chce pozostać anonimowy,
bo jak tłumaczy
jego cel to promowanie idei
oraz wszystkich uczestników,
a nie tylko siebie.
Razem z grupą działać może każdy,
kto chce,
żeby jego okolica stała się
bardziej estetyczna i przyjazna.
Szukałem wolontariatu
i zobaczyłem, że jest taka akcja,
chciałem dołączyć
i porobić coś dobrego.
Pomysł już udało się przenieść
także do innych miast.
Jedna akcja sprzątania odbyła się
w Warszawie,
a w Szczecinie powstała regularnie
działająca grupa o nazwie SIEMa,
czyli Szczecińska Inicjatywa
Estetyki Miejskiej.
No zarówno nam,
i jak i GUM-ie z Wrocławia,
który zapoczątkował to wszystko,
zależy na tym, żeby pokazać,
że można, że da się.
Zjawisko oddolnego zaangażowania
i dbania o wspólną przestrzeń
to wiele korzyści.
Daje to poczucie sprawczości,
daje to poczucie własnej wartości.
Będzie przynosić także
pozytywne efekty
w postaci postaw obywatelskich
czy poczucia wspólnotowośc.
A poza tym mieszkańcom,
którzy wzięli sprawy w swoje ręce,
daje też...
Frajdę, że jest to dla nich
taka możliwość
spotkania innych mieszkańców,
wymienienia się pomysłami
na swoje miasta.
Swoje to tutaj słowo klucz,
bo ci mieszkańcy pokazują,
że podwórko i miasto
można traktować jak swój dom.
Gdynia pokazała dziś
swoje filmowe karty.
Wiemy już, kto powalczy o Złote Lwy
na 51. Festiwalu
Polskich Filmów Fabularnych
oraz które historie
mogą rozpalić najmocniej.
Będzie Violetta Villas, Picasso,
wielkie nazwiska
i 3 filmy, przy których swój podpis
stawia także TVP.
Festiwal otworzy "Dziki, dziki wschód"
Jana Holoubka.
O Złote Lwy walczyć będzie 16 filmów,
w tym nagrodzona za reżyserię w Cannes
"Ojczyzna" Pawła Pawlikowskiego,
"Dobry chłopiec" Jana Komasy
czy "Violetta Villas"
z Sandrą Drzymalską.
W konkursie są też koprodukcje TVP:
"Fluidy, "Syrenka Picassa
i "Zima pod znakiem Wrony".
Ta druga przypomina
niezwykłą historię rysunku Picassa,
który lokatorzy
warszawskiego mieszkania
kazali zamalować.
Przez 6 dni Gdynia znów będzie
stolicą polskiego kina.
Prof. Katarzyna Pisarska
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia".
Dziękuję. Do widzenia.
-- To jest pytanie dnia,
Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry
wieczór państwu. A ze mną
profesor Katarzyna Pisarska,
Fundacja Pułaskiego.
Dobry wieczór pani profesor.
-- Dobry wieczór państwu.
-- Pani profesor, dzisiaj
kolejny atak Rosji na pociąg,
też niedaleko granicy z Polską.
Pani jechała jednym z tych
pociągów, kiedy w niedzielę doszło
do ataku, właściwie było bardzo
blisko do dzisiaj nie wiadomo,
czy ten atak, do którego doszło,
to nie był na państwa w ogóle
pociąg, bo to była liczna
delegacja urzędników polityków,
z Europy. Proszę opowiedzieć,
jak pani wtedy to odczuwała,
jak wszyscy państwo czy czuli
się pod tym ostrzałem
w sytuacji zagrożenia.
-- Dzisiaj, jak wjeżdża się
na Ukrainę, to ja wjeżdżam
od 4 lat. Jest dużo gorsza
sytuacja w ogóle, a więc cały
czas jest poczucie zagrożenia.
Słychać strzały w Kijowie,
tego wcześniej nie było, bo te
drony nadlatują w ciągu dnia
i są znacznie szybsze.
No, przygotowują nas na kwestie
ewakuacji pociągów, bo pociągi są
takim celem i podobnie jak stacje
benzynowe, sklepy
wysokopowierzchniowe,
więc my byliśmy przygotowani.
I ten pociąg stawał,
już godzinę przed granicą,
kiedy leciał ten pierwszy dron,
który uderzył w stację benzynową.
My wtedy wysiedliśmy z tego
pociągu na chwilę, zagrożenie
minęło i pojechaliśmy dalej.
Mieliśmy dużo szczęścia, być może
strona ukraińska twierdzi,
że po prostu puszczono nas trochę
wcześniej, już na stronę polską,
że w ciągu tak naprawdę pół
godziny, kiedy już dojechaliśmy
do Polski, ten dron uderzył
po stronie ukraińskiej. Myślę,
że to na pewno była jakaś,
jakiś sygnalizowanie. To zresztą
mówiła Kaja Kallas wczoraj.
-- No właśnie, na ile to było.
-- To było sygnalizowanie.
-- Kierowane do państwa.
-- Trzeba pamiętać, że Dorohutsk.
-- Znaczy do Europy, prawda.
-- Tak, no jest tą stacją,
w którą wsiadają wszyscy
znamienici goście, którzy jadą
do na Ukrainę. To jest ta stacja,
w której jadą premierzy,
prezydenci, ministrowie.
-- I jeżdżą często.
-- I jeżdżą regularnie, właściwie
codziennie odjeżdża specjalny
pociąg. No i Rosjanie oczywiście
o tym wiedzą, więc uderzając tak
blisko tej stacji, i też w pociąg,
który wiózł osoby takie jak Boris
Johnson, Sanne Marin, Karla Bilta,
ale też wszystkich doradców
do spraw bezpieczeństwa,
którzy jeżdżą tam teraz bardzo
regularnie, co kilka tygodni,
bo próbują pomóc Ukrainie w tych
negocjacjach z Rosją, które
znów narzuca administracja Trumpa,
no to był taki sygnał z całą
pewnością, że nikt nie jest
bezpieczny. Natomiast ja
to podkreślałam wcześniej,
to tylko i wyłącznie zwiększyło
determinację tej grupy ponad 100